Just Pod
各位午后偏见的听众朋友们大家好啊今天特别开心请到了我非常仰慕的小剑老师啊也是我们友台世界奇妙物语的主播世界莫名奇妙物语世界莫名奇妙物语的主播小剑老师啊为什么这么激动呢因为小剑老师一直给我一种神龙见首不见尾的感觉啊我在豆瓣上关注他多年其间他换过多少ID我自己也搞不清楚了但每次他都会神奇的复活然后出现在我的某个时间线上面然后可以看到他非常
非常独舌的但是我非常喜欢的吐槽。说句特别矫情的话,我当他面不太好意思说,但在节目里面就突然有了胆子,我就觉得他身上这种吐槽是带有某种就是我期待中的或者我理想中的一些知识女性,虽然这个词可能有点恶心,应该会有的那样一种智慧啊幽默啊勇敢啊。
瑞芝啊诸如此类的东西吧那今天也特别开心跟他一起聊一个他的专业的领域的话题啊就是德国的那些哲人啊文学家呀他们的一些不太为人知的八卦吧或者丑事吧要不小剑老师你把这个话题展开一下吧就是我现在我看了一下你帮我写的提高觉得非常羞耻就这个话题你来说比较好大家好我是世界莫名其妙无语的主播剑石非常擅长
好为人师,所以说是见谁都好为人师的见识。
然后呢我的这个专业领域呢主要是这个德语文学和相关的这种批判哲学方面所以就是本期节目的内容主要都是我非常了解和擅长的这东西能说擅长吗?你说擅长别人的八卦这个事情合理吗?套在你身上就特别合理尤其你刚刚讲你学的是批判哲学我看我是老就很擅长批判老看你批判了对吧特别通过八卦来批判挺好的
所以这期节目呢就是说给大家介绍一下有几名这个德语文学史上非常有名的这些人物,他们呢都干了一些什么非常厉害的事情,同时呢他们又干了一些其他的好像也很厉害的事情,大概是这么一个走向吧。这里面的角色呢主要有包含但不不限于托马斯曼,尼采,歌德,
还有本亚明和卡夫卡,这几个人呢我们刚才在录节目之前还在讨论说这个谁比谁大这个问题,然后发现有的是1892年出生的,有的是1901年出生的,有的是18什么95年出生的,然后算不清楚了,大概就是这个大部分这些角色呢都是在这个十九世纪末二十世纪初的这段时间的这一批人吧。
我就这么说吧,你刚刚在讲说我们在聊谁比谁大的时候,我正好看到你提刚刚第二个问题,就是尼采的尺寸大小问题。太小问题。我就觉得我们聊谁比谁大就很奇怪。我们还是镇静一点,我这样说吧,托马斯曼其实是我特别喜欢的一个作家,就是最早还是初中的时候那个看什么《挪威的森林》里面讲到那个男主角杜鞭当时去那个疗养院疗养,他带着托马斯曼的磨删,我那会儿还不知道
我还不知道这个东西有什么寓意,我是后来大了一点读那个摩山我才知道原来他跟那个罗勒森林是个互文性的所以就是这么一个我特别喜欢的作家然后被小剑老师一开头就放了一个很劲爆的问题叫托马斯·麦加的奇葩性癖问题我们先说说摩山吧是不是有点违和
这个我觉得也不能算特别违和,因为托马斯曼这个人呢,他是一个大学没读完的富二代。就是他以前他爸给他安排去这个火灾保险公司上班,然后呢他爹就很早就死了,但他爹很有钱,然后他就先去读大学,读着读着发现这个读大学没什么意思,他就开始去写小说。他写小说是怎么写呢?炒作自家八卦。
他在这个22岁到25岁之间写了一个后来得了诺贝尔奖的小说这个写了1000多页叫布登伯洛克家族这个故事呢主要就是讲他自己家的祖上啊他的这个就是小镇上面的跟他有关系的亲戚啊等等的就是炒作自家八卦所以说他
他写的各种书其实和他的现实生活中的各种行为都是有联系的。比如说他写了一本书叫《威尼斯之死》,《威尼斯之死》是讲什么的呢?
讲的是一个德国老哥一个作家他去威尼斯旅游哎呀看上了一个帅哥这个帅哥真帅呀然后呢当时威尼斯就爆发了疫情我们都还都很害怕对吧这个一爆发疫情了就容易就被抓但是呢这个老哥他他拒绝他回德国他他就要待在威尼斯有疫情没关系为什么呢因为帅哥真帅啊然后呢这个人就最后因为吃了过熟的草莓得了霍乱就死了然后这个帅哥在同时帅哥从头到尾
基本上没看他一眼或者就只看了一眼吧那这个故事呢就是真人真事改变了当时他跟他老婆一起去度假他跟他老婆一起去度假结果他一直盯着别的男人看然后他老婆的这个叔叔就非常的愤慨说你一个已婚男人你怎么就顶天盯着别的小男孩看然后写这么一个小说这个小说真的是他也不应该写了这么一个情况所以这是其中的一个故事就是小新老师把一个特别美的或者特别经典的一个故事
中学的时候为了装逼看过,但是具体他怎么回事我已经不太记得了,就记得帅哥挺帅的。
是,里面选的角色都是挺受到大家好评的。那这个故事之后就是其实它是涉及一个所谓矫情的话题是吧?那他们整个家族就是说按照你刚刚的讲法其实都是他的笔下的角色的原型和故事的情节对吧?对就是说他自己呢就是据称啊据称托马斯曼他自己也是个统性恋这个事情呢就是不能百分之百的确定因为他是跟一个女的结婚了他之前没有对
就是任何妇女产生过任何兴趣,但他突然有一天就看见一个女的,就是也是他现实生活中认识的女的,然后他就跟她求婚。这女的叫Katia,然后一开始就,你谁啊?一开始就不是很答应,后来就是在他的一直追求底下,最后就松口了,然后他们俩就结婚了。他们呢,结婚了以后,就是他们家可能有六个娃,六个娃里面有
至少三名也是同性恋或者是大家认为他们是同性恋比如说他的大女儿Erica说认为他这个好像他找了一个年纪比他大很多的对象这种行为被日本人叫做カレー三这个字写作哭夜的哭怎么说形容哭狗快要过世的这种年纪很大的人就是恋老屁嘛对对恋老屁然后然后这个人比他大好多好多跟他爹差不多年纪然后大家都认为说这个人可能他对这个男的也没有什么太大的兴趣他主要还是喜欢女的
但是这些都是八卦。这个八卦呢,我的来源是这个科尔姆·托宾的这一个爱尔兰作家。他也是同性恋。
他特别喜欢发掘别人是不是同性恋。然后呢这个人他比较著名的一个小说是改编成电影的那个布鲁克林,可能前十年内刚刚上映过的。然后他认为说托马斯曼的家族遗传有三个大项目,就是刚才我们说的这个脚机是一方面,还有这个卡雷森这个喜欢逛楼也是一方面,还有一个是擅长自杀。
这为什么是他们家族的传统项目?他说是传统项目。那他们家族为什么还能一直繁盛下去?对,就是因为他们可能家族很大,所以哪怕有几个人,英年早逝还是能够勉励维持下去。然后就说他的两个儿子,
一个叫Klaus,一个叫Misha,他们俩也是应年早逝了因为自杀了。然后他有两个姐姐也有类似的情况。就是反正前面第一个自然段,脱冰写的这个八卦,写了一整个自然段讲他们家族的三个倾向,自杀、同性恋、恋老。这么劲爆的吗?才一个自然段就有那么多东西。这是第一个自然段,第二个自然段说的什么呢?下面就是乱伦这个小问题了。所以前面三个还不是最劲爆的,还有乱伦。
对就是上来他先说这个托马斯曼的老婆和他的双胞胎兄弟他老婆叫Katia然后他的双胞胎兄弟叫Klaus说他们俩的关系十分令人怀疑然后托马斯曼呢不仅就不阻止他还津津有味的把这二人的这个关系写成了一个小说然后Katia他爹又很生气他叔叔也很生气他爹也很生气整个人已经快不好了已经脑补出来无数的小片段对对对然后他爹就很气然后一路试图阻挠这个东西的发泡
反正我没有找到中文版,但它的英语叫做blood of the bosoms,就是说他们俩有血缘关系,同时又好像有一点什么呢,这么一个,就看热闹的这么一个小说。然后我觉得他看他老婆热闹是因为他自己可能也挺热闹。这个自然乱不是说就是下面就是乱伦的这个小问题了吗?对。这个乱伦的小问题呢,还有他对他儿子好像,
也不太好我们是不是要考虑讲点能播的我们讲个结本吧就是说我儿子长得好帅啊穿着游泳裤晒的黑黑的然后不穿衣服躺在床上读书等等就那种有点像是威尼斯之死里面那种对于帅哥的描述就写的很唯美他也没有什么真的黄褒的东西就是说就大家一看就觉得但是呢这种情感的倾向你是可以感觉到这样一种
对就是说他不光是就是爹爹对儿子那种就是非常怎么说呢充满慈爱的眼神他还有一种欣赏这种美男子的眼神这个是他在1920年的时候在日记里面写的内容然后现在大家就是看见了以后因为就是喜欢看别人的日记嘛这个这种八卦倾向谁没有呢看到了以后我就我就想说他儿子要是也看见了是什么心情啊这个就看我爹这么形容我自己啊对所以他儿子后来活了多久这Klaus
我知道他是个同性恋,然后他好像自杀挺早的,所以应该没有活特别久,这个能不能看到日记不好说。对,我正在琢磨这个问题,琢磨这个可能性,看到之后大概三观已经碎了吧。
应该是当时那个90年代的时候有一个传记就想写托马斯曼的然后这个传记出版了以后洛杉矶时报出了一个这个书评然后这个书评里面呢也着重描写了他和他儿子的关系这个书评它的标题叫man to man太损了特别损因为他们俩都姓man然后呢这个又是英语的那个man的那个字所以就
哎呀,真的好色,我好想看这个书啊。我就觉得这种标题特别对你的胃口,一看就是你会喜欢那种标题。对,然后就是那个老爹对儿子可能有一些超出父亲的情愫,然后呢,别的还有吗?就是后来还有一个传记作家,就是叫Michael Marr,然后说就是他这是他的脑补,这个事情应该反正没有任何
证据证明这个事情是真的,但他认为托马斯曼年轻的时候,就他22岁到25岁之间写了那个讲他们家八卦的那个小说,然后一炮而红,成了诺贝尔奖得主。在那个之前呢,他认为说在他好好的开始专业写作之前,他可能就在外面就野呗,然后就觉得他在外面野的时候呢,在这个意大利啊,在可能在纳布勒斯犯下了什么跟性相关的谋杀案。
所以还杀过人?这完全是别人的臆测。因为这没有证据,只是说他这么多年来,他写的东西,他的主题一般都是跟性欲和谋杀相关的。所以他认为说,这人是不是犯过什么事啊?这个东西,不然你为什么一天到晚没完没了地写这些呢?
但是就是这个事情我们就不知道了,这完全是后世的人。所以是根据他的小说情节的一个倒推,就觉得他可能有过类似的事情。就是好事者这么猜想,但是反正没有任何证据。但我有点好奇啊,你前面讲的脱冰去扒出他那么多的东西,是有他的日记,有他的作品作为证据,那还有其他的吗?比如说当事人的回忆或者说一些相关的。
那个描述之类的就是你想他25岁就火成那样所以他的这些什么而且他们家族又非常大所以你可以找出各种各样的什么信件啊然后其他人也有好多人是文人比如说他的这个几个孩子中间也有一些是就是相关从业者然后你把这些文字档翻出来一看然后以及他因为出名早嘛所以周围的人应该也可以知道很多就等于是留下太多料可以扒了对因为就是而且因为他后来就是还去了美国
然后就在德语圈和英语圈都很火,所以就成为了一个,哎呀,大家都很有兴趣的人啊。
对,这让我有点想到张爱玲。就是张爱玲好像最近正好也上那个第一卢香嘛,虽然就是说拍的也不咋地,还是挺想去看看。但是那个张爱玲我知道有的研究者去接触过他们家的另外一只,就是张家也是大家族嘛,因为她的爷爷是张佩伦嘛,李鸿章的女婿。但是张家另外一只提到张爱玲都很不屑,那当然不屑的原因比较复杂,比如说有的是说因为她跟胡兰成好了,胡兰成是汉奸对吧,就是说她是汉奸老婆。
然后还有一个原因就是说是因为张艾林写的小说都是把他们家里面的那些见不得人的事抖出来了。就是可以做一个非常详细的考证,如果有人愿意有这个条件的话,据说是每个人物每件事都可以找到对应的原型。我就觉得是不是大家族的后人在写小说这一点上就是有得天独厚的方便,就是很多丑事都可以拿出来写到小说里面。
主要是它的料太多了。比如说我们刚才讲到这个摩山的这个书,那书可厚了,反正也是可能写了十几年吧。整个书的设定就是在一个培养疾病的豪华大饭店里面不从事生产的这些上流阶级每天无所事事的八卦,这个事能写上一千多页。你只要无所事事,你闲着就可以有很多这种闲来无事的内容可以讨论,所以它里面有很多大量的就是讲什么
讨论哲学啊文学啊这些的那种就是长篇大论的东西然后这些东西呢可能也是他自己在就是现实生活中或者在什么地方就是观察到的这些东西你要是一个贫穷老百姓你可能就没有空去做这些事情。而且没有这个渠道接触不当对所以说写的长的人吧估计都是家里有钱开玩笑的有钱有闲接触的社会面广而且还得记性好笔头勤快对吧对就是因为他当时如果他
也不是那么有钱然后在他大学没读完的时候就开始每个月都给他一笔让他完全不用从事任何其他生产的这个钱的话他没有办法这样就是专业写作的我觉得挪威森林那个其实里面有一段我特别喜欢嘛就是那个女主角不是叫侄子嘛然后侄子当时你读过吧这个书你肯定读过对对对那个侄子不是说有出现了精神疾病在那边疗养嘛男主角就坐火车去看他而且男主角我觉得村上还挺浪漫的给他设定了这个
背景是德语文学爱好者一直在学德语然后带着那个托马斯曼的书就上了那个疗养院就是那段我特别喜欢就是我到现在还时不时会翻出来重看一遍就是会觉得就是说的俗一点会通过它获得一种内心的宁静感就是看一看就挺舒服的但我后来看魔山我发现哇魔山不就是一个大型疗养院的故事吗而且魔山里面讲的那个事儿就是那种苟且程度或者那种混乱程度是远超那个罗威的森林的那种描写的
我仔细想想,挪威的森林里面,我可能最喜欢的角色是敢死队。
就是那个每天早上起来就要跳操的那个会对着那个金门大桥手印的那个人我看了那个我觉得这个事情肯定是真的我觉得这个事情肯定是现实生活中他就是他在早稻田读书的时候一定有这么一个类似的事由 把现实生活中的八卦拿出来了因为就是这个东西写的太好笑了然后这里面就是《No Way to Survive》里面我最喜欢的一个场景是在这个火灾的对面一边喝啤酒一边看火灾的那一段觉得也特别世界在你眼前一点点垮掉那种感觉就又损又好笑又觉得还行
而且他那个写敢死队其实我后来发现那个村上也是个老左派了是从全共斗的那个背景下走出来的对吧他描写的敢死队其实有点像当时六七十年代日本
进入全共斗那种左翼运动风起云涌的时候那种状态学校里面会出现各种各样的这种左右派的冲突之类的当然他写的比较隐晦是作为小说的背景就带了一笔这个是等到你后面慢慢慢慢了解到那个时代的氛围之后你去推测或者去推敲出来的当然这一块跟我们今天聊的内容就比较远了就是一带而过吧我觉得也没有那么远毕竟我们小时候可能这个书还是作为这种兴起萌的这种书籍当中有若干页是翻的特别旧的图书馆里面你借出来
这个地方可能又要被剪掉了。那那个要不我们再聊聊那个尼采的尺寸问题。聊聊尼采的尺寸问题,我们先上来先吹一吹尼采吧,正儿对于尼采有什么印象,然后我可以再补充。我觉得是这样的,就是尼采是每一个中二时期的文艺青年拿来装逼的必备宝典,就是我读尼采读的也蛮早的,我是中学时候读的,因为尼采就有很多格言体的东西嘛,对吧?对对对。即便你不去懂得他的哲学思想的内核,你把他的话,
拿过来改头换面自己用在什么QQ空间当做签名你会觉得挺酷的。比如说呢?具体的我都忘了,我就只记得上帝死了。上帝死了这个太多人知道了,我好像我中学的时候还摘过查拉图斯特拉入世说里面那些句子。那些东西就反正也看不懂。对,但就觉得挺酷的,格言嘛。然后还有一些关于什么尼采的就是这种八卦的碎片。
当然都是一些现在看起来比较政治不正确的,什么去女人那边要戴上鞭子之类的话,还有什么尼采说什么走在路上突然抱住什么兽马痛哭之类的,这个就有点像就中学的时候吧你读这种东西就很容易串起来,有点觉得跟什么所谓的未尽民事风度什么的就挺像的,就是你知道那个时候尼采对我来说就是一个疯狂的特别有魅力的就是很狂热的这么一个哲学家,后来等到大学的时候才陆陆续续读了很多尼采的东西,我其实很喜欢他一个性格,
可以先说一些正经的,然后再说一些不正经的。尼采这个人他比较天才,然后疯得也比较早,所以他早前期和后期的东西
差的比较远,他是1844年出生的,1889年疯的,所以他45岁就疯了。疯了的意思就是说他到时候精神已经不稳定了,他已经没有办法写出那种完整的让人能看得懂的句子了,而且他特别擅长一边走路一边写字。所以后世那些研究尼采的人,尤其是那些在德国靠手稿研究尼采的人,特别痛苦。
什么都看不懂。就是一方面是你不知道他在说什么,一方面你不知道他写的是什么。那些字就都跟鬼话符一样的。那不是可以养活很多学者吗?挺好的。
那些学者都活得很惨啊,你想想。就是他20岁上的大学,这也不是很早,然后21岁的时候熟读书本华,他那个时候非常喜欢书本华,后来也很受书本华的影响。好像书本华在德国的哲学家里面粉丝特别多,大家都很喜欢他。因为他可能是那种,怎么说,也不能叫悲观主义吧,可能还在那个年代,就是这种悲观主义的态度是比较有领先的这种作用的。就是很特立独行,很酷,对吧?大家一看就觉得,就是大家都看了这个东西,
觉得这个观点跟大家都不一样,觉得非常厉害,然后就都受了一点他的影响。然后呢,22岁他就去当兵了,当了可能一年,然后就因为发生了车祸就回老家了。这个所谓的车祸就是你想一下那个时候的车祸还是马车的车祸,感觉有点像可能00年左右的时候拍过一个原始物语,然后那个原始物语里面的那些场景就看的特别B级片,因为里面有一个场景是那个什么鬼上身了以后马车撞到了人,然后这种所有的场景
他同年在莱比锡认识了瓦格纳和瓦格纳的老婆,瓦格纳的老婆叫科西玛,刚才那才23岁,人家24岁。
就当上教授了。那个时候他没有博士论文,也没有habitationschrift,就是一般德国人或者就是德语区的他们会把这个博士论文写完以后还要写第二本书,写完第二本书了以后你才能去找个教职。第二本书相当于是凭教职的那个专注。对,然后本雅明因为他的题目跟海德格尔撞了,所以他之后换题目,就非常惨了。然后呢这个他可能到26岁的时候把这个博士论文写完了,所以就你想象一下一个24岁在这个
巴塞尔大学当上这个古典语文学的教授的人应该是非常厉害的,因为他这些方面的确很厉害,他不是那种混来的教职,或者可能也有点混来的吧,但是还是很厉害的。然后呢,他这个26岁写完博士论文以后又去当兵了,这次是当了一个参加那个普鲁士战争,这次当了一个医务兵。
也不知道为什么这么一个人能去当义务兵,我觉得很离谱。真是太讽刺了。对,然后呢,他当义务兵的时候呢,就发生了一些让人觉得,哎呀,这人哪,的一些事情啊。因为后来这个尼采研究家Walter Kaufman,这个人呢,他的很多的内容,大家有的时候会说他也不知道是不是
百分之百真的因为他写了很多跟尼采的这个生平相关的书吧然后他有些翻译啊什么的东西反正很有名然后呢他就认为这个尼采去参军的这一年得上了白喉得上了利己而且呢还因为跟李云迪一样老经常出入一些不该出入的场合我就在等着你提这个梗对吧就这种事情还是少作为妙对吧反正就得了梅毒嘛得了梅毒然后呢后来他又过了一年就回到了巴塞尔然后
1872年发表《悲剧的诞生》书。
古典语文学嘛,就是主要是抠字眼的,大概这种说起来非常的。就是刘耀峰老师在国内频频提起的一个语文学。然后呢还有跟这些什么就是跟古希腊悲剧等等这些东西的研究有关,然后他就是最开始写的东西,最开始写的东西跟这个古希腊悲剧什么的是很有关系的,后来在他那些什么后期的文章里面经常会出现什么九神精神,日神精神等等的这些内容。
然后接下来几年呢他就整天就跟李斯特一家和瓦格纳一家就搞在一起,然后再过了一段时间呢就写了这个,可能是1883年到以后几年写了一堆什么查拉图斯特拉如何说这些书,然后呢又跟沙勒美什么的那些人搞在一起,什么沙勒美、李尔克、弗洛伊德,大家都对沙勒美很有兴趣。然后他写了《权力意志》,写完《权力意志》以后好像就不太行了。
可能到1887年的时候健康状况就不太行了然后89年就精神就不太好了所以就是他的发表期间是很短的我们见到他那些写的很疯的书有的可能就是后期一点的或者就是写的特别像是那种预言体的这些东西就是因为他在很短的时间创造了很多的东西然后这些东西呢就是有的比如说像权力的意志是后期他那个纳粹妹妹给他出版的所以有些内容就是也不知道是他本人这么疯还是他妹妹更疯
所以就是哎呀不好说。对我也看到研究者讲说是因为梅毒侵入他的大脑之后导致他已经出现精神错乱是吧这种我就不知道了因为就是你对于一个一百多年前的人的这个肉体疾病和他的精神状况的这种研究你没有办法这些这些没有办法获得确凿的证据对你也不能去解剖他什么的对所以
我们聊了一圈还是要回到那个问题,你为什么会来关注到尼采的尺寸问题?就是因为尼采跟瓦格纳关系很好,尼采一开始主要是靠瓦格纳一手捧红了,但是呢他们后来就闹掰了,所以就是瓦格纳跟尼采为什么闹掰的这个,简而言之,正直一点讲的话说他们的这个思想审美方面有不同。
可能那个时候嘛,就是大家都受了一些舒稳华的影响等等的,但是呢,尼采认为瓦格纳是一种消极的虚无主义,认为他是那种就比较颓废的艺术家,因为他还是信了传统的基督教思想。然后呢,他的这个作品呢,反正是尼采认为他表现出他是一种就是没有革命性,就是比较像保皇党那样子的,然后说就是这种颓废艺术家,然后尼采对这种东西就很不满,就这个是光明堂皇的一种说法。
但是呢,这个不太冠冕堂皇的一种说法,那其中的一种是说他看上了瓦格纳的老婆。
你刚跟我一直在讲说他跟瓦格纳一家关系很好的时候,在想这个故事应该会发生。这个肯定会发生,对吧?这个他老婆科西玛是李斯特的私生女,然后李斯特是跟一个有丈夫的女的搞上了,然后他就跟这个女的有一个小孩,就是这个科西玛。本来是说李斯特想把科西玛介绍给另外一个德国作曲家叫这个汉斯逢彪罗,
尼采去当兵了,回来以后发现瓦格纳和这个女的结婚了。这个女的其实跟尼采差不多大。
比瓦格纳小很多,然后妮塔就很不满,说他跟我关系比较好,为什么你跟他结婚了,我不愿意。又到了白色相簿的季节。到了。但是就是科西玛他们家的人其实都还挺厉害的,科西玛他妈是一个这个历史学家,也是一个小说家,然后用一个男人的名字写作,就是他的这个笔名叫做丹尼尔·斯坦恩吧,然后自己是一个叫做什么玛丽达·古特,然后这个
就是写了一个关于什么1848年的革命史的书还是比较有名的这个人他还跟肖邦是好朋友啊还有说是海涅也写过一个很有名的诗叫献给叫什么罗勒来之歌就讲那个莱茵河的然后那个曲子也是写给这个玛丽大姑的这么多人都没有试啊,太厉害了对他这个人呢他跟李斯特没有没有结婚的他们有三个娃所以就是其中的一个是科西玛
然后呢尼采反正就是跟他们几个关系很好嘛然后那个科西玛每次都可可爱爱的叫他说啊尼采教授因为他24岁就当上教授了就是很厉害尼采就很受用然后没事就去瓦格纳加据说去过23次故事的展开已经变得微妙起来了还有一种谣传呢是说他整天去这个
瓦格纳在日内瓦湖上的豪宅然后这个瓦格纳呢就是就比较像亲爹嘛就是那种如师如父的这种角色然后就介绍比如说好像是尼采当时生病了还是感冒还是那种小病就给他介绍了自己的私人医生结果私人医生就嘴巴很大就有一次晚会上瓦格纳叫他这个私人医生据说叫Kurt Eiser说是给这个年轻的尼采说一句
然后这个嘴巴很大的医生就说给他给尼采检查身体然后说哎呀我从来没有人生中从来没有见过那么小的这里打码
这也太羞辱人了,公开处刑啊这简直是。我想说就是如果尼采在豆瓣那个社会性死亡的小组发帖的话,一定会被置顶加惊吧,我觉得这会成为就是这个小组永恒的黑料了,就可能进入那个火化区或者末哀区。对,被四人一身当众发表祝酒词提到这一场。
然后后来他们俩的确就闹掰了,后来妮莎写了一个书叫做《瓦格纳事件在发瓦格纳》,这个词就是怎么说呢?
这个Fall这个词就是FALL这个词一方面在德语里面是事件的意思在英语里面是就是倒台的那个那个意思嘛所以就感觉也不知道有没有这个双关在里面反正那时候还有还写了一本尼采反对瓦格纳就是更加的明显了所以他整整写了两本书讨伐瓦格纳就就因为这么一个四人一身的主角词
就是因为这个,所以就是这个故事吧,虽然它非常无聊,为什么要在这种地方讨论一个人的这种隐私问题,但它养活了很多学者,成为了一个产业,然后后来就是。原来德国的泥产业就是这么回事。对,也不是啦,就是比如说这种文章基本上都是比如说记者发一个很短的文章讲这个内容,或者是你如果喜欢翻脚注的话,就会发现一些正经的学者,他们喜欢在脚注里面转,
我们表面上看上去,中国人看上去冠冕堂皇的德国思想史研究,你去翻脚注全是这种东西。
就是大家真的很喜欢,就谁不喜欢看这些呢?确实。对,我现在听你讲话也听得挺开心的。这种八卦,我觉得你想想看为什么这个我们刚才说的这个托马斯曼能靠卖自己家的八卦得诺贝尔奖,我觉得因为八卦真的很好看,一方面还是书写得很好,另外一方面八卦真的很好看,所以它卖得非常好,非常火。所以你才反对瓦格纳那个书出出来之后,瓦格纳作何反应?
他们俩反正后来关系一直没有修复,就这样了。具体瓦格纳什么反应其实我也不是很清楚,因为我实在是不是很喜欢瓦格纳的歌,每次一听我就睡着。那你应该把查拉图斯塔拉路士说开头那段反复播放,就是当当当当那段,就是库里克不是就用那段吗?
不用了,大可不必啊。你是不是看吉布隆哥那指环给看睡着,那个太长了。我是看那个睡着的。那个太长了,那个上海演过,我当时好像也有人约我去,我想了想还是拒绝了,太长了。我们当时是在芝加哥好像连演了好几年,就每年演一部这样的,所以就是老被人拉着去啊,每次都睡着。就是我看一般这种歌剧我是不会睡着的,只有这个会睡着,就很痛苦。
那可能你确实跟瓦格纳有点八字不合是的然后尼采很疯的还有一个就是他写的文章吧非常的野蛮就不是那种就是一本正经冠冕堂皇的他经常写一些非常野蛮的东西比如说他有一本书叫Ecce Homo这个书呢就是反正意思中文会翻译成瞧这个人然后这个书它的前三章的标题第一章是为什么我这么有智慧第二章是为什么我这么聪明第三章是为什么我写出这么好的书
特别棒 特别尼采 老中二我觉得我中学时代对尼采留下的印象确实就是个老中二就是很疯 对但是实际上他这些虽然很疯吧他在这个思想史上还是非常重要的一个人因为就是首先他批判这个基督教精神就是说基督教精神呢他的说法也比较野蛮他的意思就是说基督教是一种默认就是次一等的人的
为了安慰自己发明的一个东西,就是说他认为这个并不是说他要支持哪一方反对哪一方,他就是说在这个社会上面比如说有一些身体比较强壮,长得比较美观,或者说他们怎么样反正更加有优势的一些人,然后这些人呢就老欺负那些比较有在各个方面比较有劣势的人,然后这些
被欺负的人他们没有办法反抗,就比如说变成了奴隶等等,他们没有办法反抗。发明了基督教这种弱者的哲学。对,他们就发明了基督教认为就这个东西吧,反正虽然你天天打我,但是我道德高尚呀,就拿这个东西来麻痹自己,然后最后就是各种各样的情况底下都说,但是我的道德高尚呀,然后就也不去反抗,或者也不去就是追求自己想要追求的东西,就只是想着说我这辈子吃够苦了以后,我下辈子就可以这么怎么样了。你采这一段论证,
这种话印象蛮深的,他当时还说到了他对古希腊的那些英雄的看法,那种英雄就是把
卓越就是等同于美德对吧长得美然后呢长得强壮勇敢这是一种美德他就拿这个来这个跟那个相当于就拉踩了一波嘛但是就是这个说起来呢其实会让人觉得比较危险因为你说你说长得美就是美德或者说长得就是强壮等等这有点听起来就有点像纳粹说的那个了但是如果你去看他那个原文的话说的也并不是说就认为哪一拨人更好了他主要是在批判就是
如果您认为这种行为是正确的,请留言告诉我们。
批判基督教的还有对这种什么日神精神和九神精神的这种这种批判就是说他说是因为日神精神呢主要是在讲说这个世界上的那种什么叫道德规范呀美德呀等等那些就是非常好的东西这些东西好起来理性是没有问题的但是呢这些东西你整天信这些东西以后
他忽视了人在其他方面的一些混沌的或者说你肉体上的那种欢愉的追求等等这些东西,这些东西也很重要。批判这种二元论的一种行为吧,就是说认为我们只追求日神精神的那些东西,然后彻底忽视或者说把九神精神代表的那些混沌的快乐都塞到桌子底下去,假装它好像不存在一样,然后这些东西可能有一天就来反噬我们这样这种感觉。所以就这种对于二元论的
原论的批判在上个世纪可能六十年代的时候就非常非常火,因为那个时候又讲到左派,就是法国人就觉得就是已经开始就厌烦那种黑格尔辩证法了,或者是厌烦什么马克思主义,就是有点对他们有点怀疑,所以呢一帮子人他们就开始说搞一些新尼采主义,就是以前像什么柏拉图他们就认为就是有真相这种东西,说你洞穴预言,你在洞穴里面看到的都是
真相的反光等等,然后你出去了以后发现原来有真相这个东西,然后还有基督教教义会有原罪,就是你一开始说你必须得赎了你这个原罪你才成为一个好人这种行为,他们就破除了这种二元论的想法,然后就怀疑这些东西。然后像比如说
那个时候说康德的所谓的categorical imperative就是绝对命令就是说你就有点像己所不欲勿施于人就是康德的道德观就是说我要做一个什么事情我必须得依据说我想做的这个事情它可以成为一个普遍的法则比如说我想打你但是呢我想想看我要打你的话如果所有人都出来打你或者说每个人都被打了这样的话也不好你的这种道德上的追求只能是一个
对于每个人都能成为普遍法则的一种行为然后尼采讲那个什么查拉图斯特拉如是说里面就讲什么永恒复归就是说同一个事情重复一千遍然后一直重复一直重复一直重复他的这种所谓的categorical imperative就绝对命令就是说我能不能无限次的重复我想做这个事情的意愿如果我想做这个事情的话我愿不愿意重复它一千次突然想的很魔法少女小源我真想说我们俩的脑电波实在是太那个了你刚刚一讲就想这不是小源
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
追求是非常的就是此时此刻的就是说我想做这个事情我就拼了命的想做这个事情并且我不想着说我后世怎么样或者我在精神上追求一个什么其他的东西反正就是必须得是在当下的然后就是这种一方面是对二元论的批判另外一方面是对于这种当下的这种比如说快乐或者是这种美的追求反正在当时都非常重要影响了好多什么
德勒兹啊福克啊那些人。都是法国那批左派哲学家嘛。说到这儿我要插开来讲个话题了,你刚刚讲到说那个尼采有个纳粹妹妹,然后整理出版她的著作,有没有可能后来我们大家讲的那种关于尼采是所谓的纳粹的精神之父,或者纳粹思想的起源,跟她妹妹的影响或者说鼓吹有很大的关系?就是有很大的关系,但是就是说她自己写的文章吧,
挺容易被误读的,因为他写东西我们大家都看见他非常野。就是因为他又出名又早,24岁就当上教授了以后,就跟比如说Judith Boller刚出来的时候写的书相比,就他受到的攻击要少很多,我觉得。所以说他写东西也比较的不羁,然后呢就比较容易被人误读,其实他可能并不一定是这个意思。所以一方面是他自己写东西比较野,另外一方面就是,
纳粹真的很喜欢啊,这个东西拿来好好用啊,纳粹看不懂啊,对吧?然后她妹妹就又觉得这个东西,她妹妹也不一定看得懂,然后她妹妹的纳粹老公一看就,哎呀这个好,然后他们就拿去做一些啊。拿来用作文宣上的这样一个东西。对,但是反正就是互相,大家互相误读这个事情,我觉得也是没有办法的。
不能保证说尼采的研究者就一定知道他在说什么。你想他写的那些隔掩体的东西都看看就好吧。有的能看,有的也不一定。你刚刚不是讲说对尼采的这些奇怪的癖好的研究已经成为一门显学了吗?一种产业了吗?是是,但是就是还是一个比较小的产业了。也不是很多人都去干这个,只是说大家都会去看一看,然后比如说开会的时候拿着八卦讲一讲这样。
那我觉得我们今天这个话题叫德国的劣迹文人。相比之下,我觉得歌德真的还好,也没什么劣迹吧。
歌德就是喜欢搞小姑娘,就是没完没了的喜欢搞小姑娘。然后歌德就是形象比较低矮一点,有一些方面,比如说他跟妇女斗诗的时候,他会把对方写的诗拿来当成自己的就发表了,就也没有要把人家的名字数一下的这种感觉,就是很噁啊。那放到今天不就又是射死了吗?放到今天就是射死了,但当时你想这个什么
一七八几年这种时候,我也不确定具体什么时候,反正十八世纪的时候,这种签名本来就没有那么重要,就很多东西都是也没有挂个名字就出来了。就刚才说的是一个奥地利的演员,就也挺有名的一个人叫
然后是一个演员和舞蹈家,然后这个人在跟哥德一起斗诗,因为他也是一个怎么说比较有名的人,然后他也比较有文采,然后呢跟哥德写了诗以后,哥德就把他们两个人的诗放在一个西东诗集里面,就他是模仿的这种就是亚洲的诗人,写的一个就是有亚洲风格的一套诗。
把两个人的诗都数上自己的名字就拿去发表了。现在看来还是有一些抵赖的,但是可能当年谁拿他有办法对吧,他那个时候那么厉害。最关键那个时候知识产权的理解和认知跟今天也是不一样。对啊,所以说就是,而且可能那女的说不定也不太计较,因为她的主业可能主要是演员或跳舞的,所以就是。就是我的诗能够被歌德采用简直太荣幸了。
对,就反正那个发表了以后可能能给他点钱吧,我也不知道。然后歌德是不是对他自己身高特别在意?我觉得是,因为有一个这个在魏玛啊,就是以前歌德生活战斗的地方,
这个城市很小,然后在这个城市的正中间有一个戏院,这个戏院门口放了一个歌德和席勒的雕像。然后席勒就是一个年轻的帅哥跟歌德相比,因为他比歌德年轻不少,然后呢,个子非常高,然后长得很帅,而且他英年早逝,所以给大家心目中留下的形象都是一个年轻又帅气的这么一个大高个的这样的形象。然后呢,歌德活到了八十几岁,然后八十几岁还在写一些就是
搞小姑娘的师哥,所以说相比之下的形象可能就是低矮一些,因为大家最后印象的就是年纪比较大了,然后呢身高也没有那么高。但是因为他可能死得晚吧,就是席勒死了他也不能管了,所以他们做这个雕像啊,两个人看起来年龄差的也不是很多,而且个子也一样。
就是他们俩差20公分诶,朋友,差20公分诶,你给他叼的一样合理吗?果然还是一个比拼谁长寿的游戏啊。对,我觉得就是长寿的人真的是太占便宜了。就是郭德纲那句话嘛,你熬到最后把人都熬死了,你就是大师,对吧?各得死在喜乐后头就可以为所欲为。对,但是各得还是有很多这个很好的作品的,就只是说我们现在讲起来嘛,就是因为
大家可能对歌德还比较了解吧,我猜测,您觉得呢?我突然想到一个问题,就是我们一开头竟然没有介绍我们今天的主题,我们今天要聊的是德、澳或者说德国的劣迹文人,对不对?但其实我觉得好像歌德这样一种作为在当时是不是其实还蛮普遍的?但是我觉得上面那些其实也挺普遍的呀。
就这些行为就是说,我觉得可能对自己的儿子下手,但是他没有对自己的儿子下手,他只是在日记里面歪歪了一下。这以上其实也没有什么特别大逆不道,或者在当时可能大家认为没有什么特别大逆不道的东西。换句话说,在当时你出入那个青楼,或者说搞搞小姑娘,或者说把别人的作品拿来放在自己名下,很多还觉得OK,没什么。
对啊,我猜测啊,我觉得那时候可能就这些方面大家就是道德的譜系不太一样吧。真是高情商的说法呢。但是现在嘛,因为就是妇女首先要要求自己的权利了,然后呢还有这些就是著作权方面的也比较重视了,还有就是这种比如说什么青楼啊这些东西大家就管得更严了吧,所以说反正就不像当年对于这些白人男性对他们的管制没有那么松了。
是,所以那歌德还有其他的哪些比较好的段子你能说说吗?
哥德还有什么好的段子?哥德其他就是不是什么他自己做了什么坏事了。就是比如说有一幅特别有名的画叫做哥德在意大利坎帕尼亚的一个画,就好像是这种浪漫主义时期的一个著名的作品,在现在好像存在法兰克福的一个博物馆里面。这个画呢就很大,然后当时是他去罗马旅游的时候,就那个年代,大家都很喜欢去,德国的人都喜欢去意大利,就是说是有点像寻家一样,
因为德国人认为胡乱地以为他们的这个文化的根基可能来自于什么意大利啊或者就是希腊那些古希腊罗马对对对就是那种地方他们觉得我们的这个文化渊源流长其实哎呀对吧就是一厢情愿嘛然后呢德国人他们就很喜欢去然后哥德也去了罗马然后就在那边他其实还产出了很多的作品并且还搞了一些什么植物学的内容就是他说什么发现了这个
就是植物的变化或者植物形态学的那些东西都是他从在意大利的时候说是通过观察当地的植物啊等等的发现的一些知识然后他后来还去就是哥德除了写这些文学方面的东西外他还搞了一些科学的比如说什么研究光线的颜色啊等等他还研究过天文学吧
就反正都是一些当时研究这些人的这些东西的人也不多所以是当时还是非常酷的然后呢他就在这个意大利这个旅游的时候认识了一个德国画家叫提氏拜恩这个提氏拜恩呢用德语说就是Tischbein就是桌腿这个桌腿呢就他们俩就见到他哥哥就说桌腿你不是给我画个肖像吧然后这个
戈德在意大利的坎帕尼亚就成了卓妥的最有名的这个作品但是呢最有名的作品就成为了一个大型滑铁卢因为这个图里面戈德有两根左腿但是没有右腿而且他们两根腿还不一样长大型翻车现场对然后这还是一个特别著名的作品所以我就想问问就是你大名叫卓妥你画的妥都不对你配吗对是不是因为把戈德黑了一把所以就留下来了
说不定他也有什么就是漂亮妹妹,然后跟哥德哎呀。报复了,报复了一下。但是反正还是一个很有名的作品,然后也这个浪漫主义时期的一个怎么说标志性的人物。嗯,挺好的。那我们后面是要聊什么来着?一个本亚明,一个卡夫卡,是吧?我们聊了多久了?一个多小时了,还挺快的。
呼呼哟哟的呼呼哟的就聊到这儿了。其实我觉得北亚民我是比较熟悉的,当然也是因为他比较惨,因为北亚民本身他有很多很奇怪的癖好嘛,比如喜欢藏书,然后喜欢写那种极其男人的字特别小的手稿,喜欢小玩意儿,喜欢玩弄一些精致的小物件,然后喜欢把别人的话引用过来放在自己文章里面,他不是有一个
平生的志愿是说要写一本书,全是别人的引文嘛。摘抄本。摘抄本。我觉得这种趣味还挺对我胃口的,就挺可爱的,就是那种文人气很重。但是反过来你会觉得这个人神神叨叨的。白亚明我觉得他就是这些事情都没什么问题,他主要就是命不好主要有两点。第一点他就是家里虽然很有钱,但是家道中落了,就不能像托马斯曼一样一直就是瞎搞。然后还有一点就是碰上了二战也非常倒霉,然后你说一个犹太人在
而且最关键的是他其实当时本来可以不用死的,他是自己把自己给吓得自杀的。因为他当时边境关闭了,他以为出不去了,没想到他死后第二天就开放了,这也太讽刺了。但是当时好像是因为他自杀了以后,边境的工作人员感到很焦虑,就把其他人都放了。
如果他没有自杀的话,其实这个边境不一定防。所以有点牺牲自己成全他人的感觉。对,这也太悲剧了。我觉得还是就是那个,这是谁写的来的,汉娜·阿伦特写的那个前言写的非常的drama,就是显得就这个人的尤其的悲剧,而且把什么都挂到星座上,我觉得朋友就挂到星座上是不是也是有点,
我觉得我们这聊的有点内部梗了,你可以跟我们的听众讲讲到底怎么回事。是这样,我记得是那个本雅明有一部作品的编写,是汉娜·阿伦特写的《单行道》,然后她在里面专门把这个事儿讲了一下。她就主要讲了一下,就是介绍了本雅明的生平,然后呢讲说她是一个悲剧角色,然后说她的把她的这些悲剧主要归在她出生在什么土地上,
他那篇前言还说在他文集里面,他文集就叫在土星的光环下,他说本雅明由于星座的影响,这个人比较忧郁。
然后就是思维行动比较缓慢,迟缓诸如此类的吧,是挺神神叨叨的。但是他写得非常的,你第一眼看到觉得就愿意信,因为他就挺有,怎么说呢,就讲得好像看似很有道理的样子,而且把这个人描写成一个非常明确的这种悲剧角色。
一个人的人生,如果你把它写成一个很短的文章的话,可能还是要强调里面这些悲剧的内容,才让人觉得非常感动。但是,就是,本雅明还是跟其他人一样,都是人嘛,所以人呐,就还会做一些。
就是还有会写很多其他的文章啊,做一些很多奇怪的事情啊,比如说什么录广播节目啊,像我们现在这样。对,北亚明当时那个录的那个广播节目真的蛮有趣的,我觉得在那个时代就是他就是个新媒体那个博主。对对对,他对新媒体特别感兴趣。北亚明比如说他那个时候写的,他有一篇文章专门写这个米老鼠,就是就一篇文章就叫Micky Mouse。
然后呢还就是就想说米奇老鼠这个角色怎么怎么样的,然后还特别喜欢这个电影,那个时候电影也是一个新媒体嘛,就是对于电影的这个分析,之前都没有什么人研究这玩意,然后Beyond Media上来说,这个我来,这个我喜欢。他就是在当时的话是一个就是在新媒体方面的先锋人物。
他又做广播,而且做广播这个东西也是很早的,因为以前可能是军用的等等,就是在他进入这个寻常百姓家以后很快本雅明就进去掺了一脚,然后说我也来录一个,因为他有一个朋友当时在这个法兰克福广播电台就是做播音员,然后呢就给他介绍了一个工作,中学同学吧,你想象一下你家道中路到这种程度,你要靠中学同学给你介绍一个播音员的工作,去做菊萍姐姐。就是开后门。对,就开后门让他出去就是哎呀还得上班。
就挺酷的但问题是他这个人的爱好吧又特别的那个高雅特别花钱特别花钱因为他小时候家里有钱所以就是养成了这种习惯以后后面就改不掉了我记得他喜欢收藏真本书喜欢收藏比较优雅的什么信纸钢笔那些小玩意儿喜欢收藏那个手稿名人手稿之类的东西这个都挺花钱的这些东西你摆到今天来看也是很奢侈的爱好
他那么家道中落的这个贫困的一个背景他还喜欢玩这种东西就把自己搞得很惨。而且就是你要不要跟那个海德格尔撞题也可以对吧就是你找到个工作也可以他就是先这个跟海德格尔撞题然后呢就是写不出这个毕业论文就是我们刚才说那个怎么说就第二本书用来找教职的所以他找不到教职然后他老婆就只好出去上班白天做记者晚上搞翻译是不是很苦你说那个时候的这个妇女同志就带孩子又得搞翻译又得又得做记者然后呢
另外就本亚明出去跟别的女的搞上了。我觉得我们今天这个节目里面充斥着这种桥段。因为他自己跟别的女的搞上了,这个人叫那个Eula Kohn是一个雕塑家,然后他老婆呢就和刚才给他介绍法兰克福广播电台工作的这个Alice Schon搞上了,所以就变成了一个换气游戏的感觉。这个我没说,这不是我说的。然后呢他有一篇文章是讲哥德的亲和力的,哥德的亲和力呢是一个
比较短的小说,一个短篇小说吧,叫《Novella》,可能是中篇。就是它讲的是这个化学上的亲和力,比如说化学上比如说你两个分子什么,反正就是那个化学室里面它有一些东西更加有亲和力,所以它们俩就接在一起了,另外两个就接在一起了,但是本来你把它们分开的时候它们是两个不同的液体,大概是这种感觉吧。然后就是讲这么一个化学上的概念,就把它换成了人,就是本来有一对夫妇和另外两个人,把他们四个人捣在一起以后,就进行了换气游戏。
然后邓亚明写了一篇关于这个文章的评论,这个文章是献给Euracom的,就是刚才那个雕塑家,所以他可能自己知道他自己在干什么。那依然乐此不疲。这些人互相连篇。我觉得我们今天聊这些人,特别能够颠覆我们对德国人那种所谓的刻板印象,什么严谨,什么踏实。
不都是人吗?对吧?而且玩的还挺野的。大家就想着说可能本小明好像很倒霉很惨,然后还是那种很有文人气质的这么一个人,然后你想象一下他老婆白天去干一份工作,晚上干一份工作,他自己在广播电台打工,给小朋友讲一些什么米老鼠,米老鼠可能不是在那广播里面讲的,讲一些什么四川的戏院发大火了呀,这种莫名其妙的内容。
然后他广播电台的那个朋友其实跟他老婆有一腿就是你想象一下就会觉得是一个就是非常充满狗血但是又很常人的生活的一种感觉主要是国内出的各种关于本雅明的书都特别用他的一张肖像特别愁眉苦脸然后用手扶着额头把它塑造成这种非常忧郁的知识分子忧郁的哲学家的形象
但是就是你看他写一些比如说讲那个1900年前后的柏林童年柏林童年那个书我特别喜欢是有很多很幽默的地方的就是比如说看到一个花瓶想说哎呀我想钻进去啊或者说就是一个什么驼狈小人的一个歌然后就一直讲那个驼狈小人的歌就是有很多就可可爱爱的地方然后觉得说这个好像还蛮好玩的他还有一个莫斯科日记吧对莫斯科日记具体讲啥了
我也有点忘了,那个也是我大学时代读的,很多年前的。那会儿读白亚明的东西就觉得有一种非常神奇的感觉,就是他写东西你会觉得特别细,他那种观察的角度也很小,他关注到的细节都是我们不太容易关注到的,我觉得这个跟他的爱好是有一定的关系的,都喜欢小小的东西,他自己写字我看过他的手稿也小小的,就都传在一块传成一团的那种。
说到喜欢小的东西,好像卡夫卡也很喜欢小的东西。我觉得我们俩说的不是一个意思。哦对,还有那个,你刚刚讲到那个本雅明的学位问题,我记得他的博士论文一开始是遇到很多困难,那个博士论文一开始叫德意志悲剧的起源,现在改成悲苦剧的起源。因为那个悲剧一般叫什么,就是英语叫tragedy嘛,就是这个词在反正就是英语里面
这个各个语言里面都差不多嘛。然后那个就是悲苦剧,就是它的那个写的是一种不同的类型的,好像是十七八世纪就是在德语圈里面的一种特殊的东西。这东西呢就是结构不像,跟悲剧是不一样的。这玩意叫towerspiel,然后towers就是说一个这种悲苦的样子,然后spiel就是一个play,就是tragedy,
应该好像叫什么tragic play之类的,有的时候会这么翻译。因为是两种不同的形式,所以就会专门把它挑出来讲说它不是悲剧,是悲苦剧。但是反正具体是个什么东西呢?就是一个现在已经不流行了的东西。然后他讲这个悲苦剧是一个非常碎片化的,就好像一个东西它不停地重复,一直有新的,但每一个之间关系都不是很大,然后一直重复,怎么都结束不了的一种。
这种跟悲剧的那种怎么说有一个很明确的结构然后有一个很明确的主旨的那种东西是不一样的然后他就讲说这个东西怎么符合了当时的这种精神状况等等的然后这东西就是没有人看得懂对确实没人看得懂我记得我当时看他的传记讲他这个博论当时他们学校的教授学者都觉得你在说啥主要是他那个文章写的比较的在
怎么说结构上面还可以再挪一挪弄得更加清楚一点,就一方面是他自己写的也比较散,然后句子又很长。可能你想现在我们大家都可以在那个握着文档里面上下挪对吧,那个时候你写那手稿很难那么弄吧。然后还有就是他的这些想法本来就比较的就是复杂难懂,所以就是感觉是两个方面的问题。对。要是我觉得我真的觉得是如果努力一下的话还可以写的更好一些。
我帮大师改文章。问题是他这么搞就让大家觉得特别有大师范儿,尤其是用他自己那个理论,对吧?就是那个机械复制时代艺术作品,什么那个灵光,对吧?他这种搞法反而他作品有一种灵光。我上次看到有个说法特别好玩,他说这种灵光是什么意思呢?他说用个中文词你就明白,叫包浆,叫岁月的包浆。
就是你时间隔得久了,它就会自动的就因为岁月的这种积淀就形成一种包浆的感觉。
它那个灵韵的那个东西它讲了好几种不同的说法比如说一方面是用高科技的手段可以复制的就是你拍照片就它那个时候的高科技就是拍一个照片照片那个四个角会黑一点或者它那个一个人物的角色旁边会有一个圈就是拍的有点糊因为好像曝光时间太长了等等的然后说这个东西呢也是一种灵光然后还有就是那种独一无二的艺术作品它自己带有一种什么包浆这种东西
他就举了一个例子说,有一个中国画家他盯着自己的画一直看一直看,然后就被这个画吸进去了。就是说他这是说是那种观赏老一辈的艺术作品的这种就是传统的艺术作品的最佳的方式就是这种凝神专注,然后一直要被它吸进去。所以你想象一下这个画可能就是代表了灵光的这么一个画吧。然后这个画它其实可能是复制的,所以这个灵光它可能也是复制的。怎么说呢?就是说这个画它
我没有试干就翻史料发现这个画是本来这个中国画家是吴道子,就吴道玄唐朝的,然后呢这个有一个故事就传说说他这个画的一个画,然后呢拉了一个帘子
拉好了以后再拉开就已经画好了然后就非常快而且呢他就可以就是走进去走进去以后他就消失了好像是作为一个道教的先人在一个这种就是猎仙全传里面出现的然后这个书呢就是非常火而且他因为他配了图就传到了日本去在日本呢就作为这种连环画嘛反正日本那个时候他们有很多这种中国传过去的本子都是给他们各种画家用来学习的一个本子就有点像是什么介子园画谱的所以这个画这个猎仙全传
《天全传》作为一个这样的这种本子,就大家拿去学,拿去抄,拿去复制。所以其中有一个日本画家叫菊守国,他就画了一个这个故事,他把这个中文字汉字写在旁边,但他画这个画呢就非常的,非常的elaborate,非常的精美,就不像原来中国的那个画,就是一个人在一个幕布前就没有了,就成一个。然后呢那个
日本人画的呢,就是又有这个皇上在左边,又有这个画家在右边,后面还有一幅画,就是画中画的感觉。这个画中画里面还有一个小门,就是里面有一个院子,院子有条小路,小路通到一个门。很精细啊。对,这就说的跟就是本雅明自己在《柏林童年》里面说的这个版本,他写过两个版本,可能有三个版本吧,但是其中的一个版本就是写得很详细,就是完全是同一幅画了。然后这幅画呢,他当时是在日本
讨论就是在日本反正复制了很多就是比较有名吧可能然后呢有一个研究这个日本美术史的一个英国人去把它翻出来了然后放到了自己的这个讲日本美术史的书里面然后这个书呢可能就又被什么他的好基友们看见了就是会英语的好基友们因为他自己不会然后呢他的好基友们比如说这个布洛赫就也写了这个故事所以这个故事可能就在他们的基友圈里面就传出传开了传开了以后他就听说了这个他就以为看了这个
所以这个故事它的来源其实是一个服饰会,然后这个服饰会它是机械复制的。所以你说它的灵光是它的包胶是哪来的?这是一个让人很困惑的一个东西。
对,小剑老师说了那么多,我跟大家简单复述一下。就是本雅明有个名作叫《机械复制时代的艺术作品》他就讲说为什么手工创作的艺术是如此的独特,如此的那个跟机械复制的东西不同呢?因为它上面有灵光。可是刚刚小剑老师说,经过他对史料的考证,本雅明让他产生这种
这种学术灵感的一个作品恰恰就是机械复制出来的是一个经过一个很复杂的过程然后传到了本雅明那是一个日本的浮世绘然后是对中国的一个作品的一个复刻对吧对啊太惨了
我觉得你这么一讲,我觉得贝亚敏的整个的学术人生真的是太惨了。但是这个其实很有意思,因为他是一个早期搞多媒体新媒体的人嘛,然后呢你如果现在就跟他讲说你这东西其实是机械复制的,如果你现在再跟他说我们现在还有各种新的新媒体,你说人就真的可以走进画里,或者说有什么VR技术,这哥们不要太开心啊你想象一下,如果他有VR什么AR什么电脑游戏这个东西在他面前,
那他就写出什么东西来对其实他这个灵韵不应该用来捍卫那些旧的艺术应该用来捍卫新的艺术他没有用它来捍卫旧的艺术他是一方面说这个老的东西有灵韵另外一方面他又批判了这个灵韵因为他认为说这个可能比如说法西斯会拿这个东西来伪装他们的什么大炮啊这些东西认为你战争是美的所以就是通过创造这个距离让人就是
大家去相信这种战争美学这样的东西,所以他自己也是对这个概念的态度是很模糊的。主要是后人用他的概念比较多的用来就是那个强调或者说捍卫那种所谓的手工的这种东西,或者传统的艺术这一块。是,感觉其实意思也不大,对吧?你要是你问他,他也不一定就觉得那些东西。就是好的,对。
是,这也是传播当中难以避免的误用哈。但我觉得北亚民还有一块挺值得聊的,就是你刚刚讲到的就是他在德国的学术界生涯,他之所以那么惨就是跟他的学界一直非常不得志是挺有关系的。就是真的比较倒霉。
各个方面的倒霉,一方面是你自己写的这个东西吧,就是如果能写的更加清晰一点的话,说不定大家就看懂了,因为其实是意思上还是一个比较很有趣的一个文章,还是很重要的一个文章,但是就是它表面上过于晦涩了,所以就是大家都看不懂,然后大家都不想表现出来看不懂,他们就说它不好。对吧,就变成这样了。跟我们今天是完全反过来,今天我们都看不懂,但我们都疯狂地夸它好。我们有吗?
有段时间我记得本雅明在汉语学界简直是鲜血,大家都在去捧他。我看到还有几个汉语写作者会刻意模仿本雅明的文风,比如有一个我记得叫静文东吧,好像是在首都师范大学是中文系的,他会发表一些本雅明式的散文,确实是每个字你都看得懂,但连在一起不知道在说什么,就那种那个孟义式的文风。不知道写出来怎么样,如果写出来好的话我也这么写。
而且那个它不是还有个拱廊街吗?对吧?那拱廊街好像到现在那个中文的全译本都还没搞出来,是不是已经搞了很多年了?好像这个东西在德国出版是不是也是个很漫长的学术工程?我知道它在美国是什么时候或者谁出的,但是德国出的。我知道它的音译是非常漫长的,也是。对,但是在之前呢我就不太了解了,因为就是
如果您认为这段视频有帮助,请点赞,订阅,转发。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
就很多那种小的这种比如说一个archive一个文档案室它比如说你只能手抄或者只能拿电脑去打字你不能拍照等等的有各种各样的问题所以在这方面就是收集这些资料本身就要花很久有的时候你还要看它写的到底什么字比如这个字看不懂的话等等所以就搞起来哎呀吃力不讨好确实对那我们聊聊卡夫卡吧
跟以上其他人相比,就是卡夫卡也是有一些这种让人觉得说你这人怎么这样的一些行为,但相比之下就更加的就朴素一些,因为他只是一个不太会说话的人。虽然这个行为吧,我觉得大家都觉得卡夫哈很会写故事,所以就是你如果他说他这个人不会说话很奇怪,但他其实真的不是很会说话。就这人呢,他一开始跟人订婚,订了一个月,
又解除了婚约,过了一段时间又订婚了,过了一段时间又退婚了,然后对方就被他弄得很烦。但是呢,他就在情书里面还说,你永远不会从我这里得到任何不参杂杂志的幸福,但是你可以要很多不参杂任何杂志的痛苦。然后在里面还说一些什么,就是他给他这个
这个未婚妻,没有成功的未婚妻写的求婚书里面说,你想一想,就是他那个未婚妻叫菲丽丝说,菲丽丝,婚姻会给我们带来怎样的变化?每个人将会失去什么?每个人又会赢得什么?
我会失去我大多数时候都很可怕的孤独,赢得你,我爱你超过所有人。但是你呢?你会失去你至今为止几乎完全满意的生活,你会失去柏林,让你快乐的办公室,女朋友们,你的娱乐,失去嫁给一个健康有趣的好男人,剩下漂亮健康孩子们的前景。你只要想一想,就会觉得很渴望的那些东西就都没有了。
用这些不可低估的损失换来的是一个生病、孱弱、孤僻、沉默、悲伤、僵硬、几乎绝望的人。这种情书,请问一下这个郑师傅,您听到这样的情书,您是什么感受?我说实话,我是被打动了。我不知道大家能不能跟我共情,就是我之前看那种日系的动漫,我就特别喜欢这种很阴郁的,
很脆弱的但在这种时候又会特别真诚的那种男主的一种告白当然如果站在女主的角度你会拒绝或者会感到很害怕或者会觉得这个人有点creepy但你站在一个男的一个旁观者的角度你会觉得有一种近乎绝望的真诚吧我感觉有点自我感动吧我觉得这个可能是我们的视角不同了但我觉得你听卡夫卡这样讲会觉得有点
还挺难过的吧就觉得这么不断的把自己的各种阴暗面掏出来给你看那当然他最后可能会期待说我把这么多悲惨的东西都给你看了我都这么的对你真诚了你可不可以喜欢我可能有这种心理在里面但我觉得还是有点被打动我感觉写这个东西就比较像撒娇
就是撒半天娇你还指望别人来关爱你就是不用了谢谢就是我都这么痛苦了你可不可以爱我这种感觉对就是你痛苦关我什么事我就嫁个好人不开心吗这个就是一个亚沙系的男主播和一个毒舌的女主播的视角不同但我听到卡夫卡这样讲会觉得有点难过有点没触动到
因为他确实就是很惨啊 他不是得了飞碟盒吗 然后一直都在那个系统里面但是我之前看到过一个史料挺好玩的 说其实卡夫卡这个人工作能力蛮强的 挺受他的领导和同事喜欢的 我觉得是一个挺靠谱的人他当时就是他主要是做那种保险方面的内容嘛 然后呢我前段时间听一个讲座就是讲说卡夫卡当时处理这些保险的内容
就是说比如说有一个矿它塌方了然后这人过去拍的那些照片这个矿的照片还有呢写的时候当时就比如说对于这个矿难的这个报告等等的这些东西就非常细节然后写的非常有条理然后就是他们把这些东西找出来以后说就比如这个矿难和他现实生活中写跟他这个比如作品里面写的一些内容有什么关系等等的但是我就一直就盯着那个照片想着照片拍挺好啊就是感觉是一个光看这个矿难本身
和他就是暴露出来的安全问题等等这些东西,看他的报告就会觉得很有意思的,已经足够有意思了这么一个报告。主要是我们对卡夫卡的作品留下的印象就是什么城堡啊,什么变形剂啊,什么审判啊,什么在流放地,会觉得特别这个人特别阴郁,甚至说你会觉得有点扭曲那种感觉,他眼睛里面看到的世界都是那种冷冰冰的那种科层制的这种
机构对你的压迫对你个性的泯灭你会觉得哇这个人怎么回事说你看他生活过得还挺好的就是工作挺靠谱的办事能力挺强的同事
领导都挺喜欢的。下班又早,就是前多事早离家近,就是哪里也不好了,还有个什么法学学位吧,感觉就是总体来讲还是不错的,有吗?有吧?就是我是觉得就是当你了解他的真实生活,你在看他作品会有一种非常奇妙的感觉,就是一种你不能说是反差萌,我就只能说是一种违和感吧。当然你刚刚读的那一段我会觉得
还是挺符合卡夫卡的作品传递给我的感觉的。虽然你会觉得是在撒娇了,但是我会觉得有一种绝望,就是那种近乎赤裸裸的告白那种感觉,还是挺打动我的,我觉得跟卡夫卡的作品里面某些精神其实还挺像的。
这整个求婚书我对他最大的批判是他主要是写他自己。对,主要是在谈他自己。因为所谓爱,我觉得你是要准备好接受一个人,你是要懂得站在他人的角度,站在对方的角度。我觉得如果你多写一点,你怎么喜欢别人呢?我觉得这也就算了。如果你从头到尾就写的是你自己呢,这个求婚书总体来讲还是可以大会去重写的。
但是他的报表我觉得写的还是不错的,大家有兴趣可以去读一下报表。他那个情书其实也算是一个非常著名的文献了吧,很多人都在讲。我当时跟肖遇志老师说,想来搞一篇这种讲八卦的节目,我问他说,你手头上有什么货啊?他跟我说,我只知道卡夫卡情书写的很差,所以最后这一条是肖老师贡献的,让我们感谢他。我觉得他可能学了这个以后,肖老师写的情书应该比这好很多吧。
太黑了,这一段一定要保留,到时候我会cue他。好,我们今天就先聊到这儿吧。谢谢大家,我以后会时不时地请小青老师过来跟我聊聊别的,我觉得我们今天还挺好的。